DUR'SANADON. 263
ale plus cultiveeS‚ n'ont point cet egard, &que
dans notre langue meme ceux qui se dechai-
nent le plus contre la nouvelle ortographe s'e-
loignent de l’etimologie en beaucoup de motS.
Malgre toutes les raisons que je viens &expli-
quer , on trouvera dans cette edition les m&-
mes mots ecrits quelquefois diferemment. Le
changement de compositeurs & 13 dificulte de
les reduire a une ortographesuivie ‚ a ete cause
de cette variete.

J'ai paru en quelques endroits asses peu pre-
venu en faveur des anciens grammairiens ‚ je
suis bien aise de dire ici en deux mots ce que
j’en pense. Ces auteurs sont sans doute respec-
tables a tous les amateurs de la langue Latine.
' J'ai lu leurs ouvrages avec plaifir , du moins
avec profit , & ils seront toujours bons a lire
pour ceux qui seront en etat d'en faire une jus-
te apreciation3 je dis une apreciation juste, car
il est aise de se tromper en leur donant plus ou
moins d'autorite qu'ils n'en meritent. Ceux
que nous apelons anciens grammairiens sont
posterieurs de plusieurs fiecles au regne de la
pure Latinite. Voila deja quelque chosea ra-
batre de leur autorite ‚ dont on pouroit se pre-
valoir contre moi. J'ajoute qu’il faut bien de-
meler deux choses dans leurs ouvrages ‚ les re-
gles ὃς les termes. Les regles en font la plus
saine partie , ce sont comme les axiomes de la
grammaire Latine, c’est a dire la Latinite me·
me ‚ reduite <a certains principes3 encore la
bonte de ces regles depend-elle de l'ufage tel
qu'il a subsiste ‚ non pas au tems ou ces gram-
mairiens ont ecrit , mais au fiecle ou ont vecu
les plus celebres ecrivains de l'anciene Rome.
§J'est pourquoi il faut faire un choix entre ces

fe:

